---
title: 【认知】《罗胖：如何成为解决问题的高手》笔记
date: 2020-06-02 22:00
tags: [学习, 认知, 罗胖, 解决问题]
categories: 认知
---
## 概述&参考资源
链接：https://m.igetget.com/share/live?id=nrRolmKY1BrkNgJ6yLXW7DO8p1gXI8jNJeEO95gPe9ajvZn4zA0q3ExGd5b2MVlW
笔记人：支离书（公众号同名）
## 一、解决问题的人是一个全新工种
#### 现象：
- 好多人开始搞副业
- 好些人在跨专业
#### 观点：
- 解决问题的人是一个全新工种
- 为什么会出现这个现象？
- 基础设施发生了变化
- 金融：折叠了时间，比如现在可以花未来的钱
- 互联网：折叠了空间
- 资源稀缺对一个人的制约越来越小
- 对问题的定义越来越重要，你能不能定义自己的问题，成为制约我们这一生自我成就大小的一个关键性的说明。
人的分类
- 资源导向型（旧思维）
- 目标导向型
## 二、对问题的分类
### 2.1 Question
场景：在沟通交流时常见的，是和他人互动的工具
举例：
中美关系怎么样了？
马斯克的火星计划你怎么看？
某个单词如何读？
### 2.2 Problem
场景：没有多少人关心，但是需要赤条条去面对去解决的，是你自己的问题，每个人都不一样
分类
技术性难题，比如直播前得准备好直播平台，得化好妆
挑战性难题，比如你要给孩子择校，罗胖要准备每年底的跨年演讲等
这是日常生活中经常出现的，每个人都要面对的
也是得到一直说的，躬身入局，直面挑战
## 三、解决挑战性问题的7个工具
### 3.0、这7个工具其实是一系列观念的工具化表达
### 3.1、课题分离
来源：心理学家阿德勒
简述：这个工具最简单的讲法，就是你是你的事，我是我的事，桥归桥，路归路，各走各的道。就这么简单。
举例：
每年到春节前都有人说父母催婚，我该怎么办？你发现没有，父母催婚，实际上这里面是两个课题，他的责任是不一样的。
第一，是你要不要结婚，是你的问题。
第二个问题，父母因为你没有结婚而感觉到焦虑，甚至是烦躁，甚至是对你不礼貌。这是他们的问题。
实施核心
行动之前确定四要素：责任主体、目标、行动、想象结果；
https://piccdn3.umiwi.com/img/202006/02/202006022038072229825911.png@400w
责任主体
责任主体如果不是你自己，那么对于你来说就是个假问题
比如我想让我的孩子英语成绩好，这个问题的责任主体是我的孩子。
如果变成我决定每周给我的孩子读两本英文绘本，以帮助我的孩子提高英语成绩。这时候责任主体就变成自己了。
目标
如何确定目标的设定是对的呢？
旁观技术
3个10，你做的这件事对你来说10分钟后会怎样？10个月后会怎样？10年后会怎样？
假想新闻发布会，亚马逊的做法：这件事如果做成了，我会跟世界如何说？给社会创造了什么价值？
办得到大学
责任主体：得到团队
目标：转介绍率
行动：教研系统各项工作
想象结果：用人单位会不会因为候选人是得到大学学生高看一眼；丈母娘会不会因为得到大学学生直接不要求房车了；
### 3.2、先干为敬
李翔
写稿最重要的是什么？打开word
出来混，什么最难？出来最难
行动的意义
把想法落到现实
把说服变成领导，领导力就是先干为敬
中午一帮朋友约个饭局去哪吃饭，第一个提议的人就是默认的这次饭局的领导
那个会议结束先发出会议纪要的人
得到每次邀约老师分享都要提前准备服装，先把成本花出去，再牛的老师也会被领导
先干为敬的本质
提前一步，把模糊的观念变成可见的事实。
https://piccdn3.umiwi.com/img/202006/02/202006022122211189993537.png@400w
### 3.3、寻求杠杆
什么是杠杆
杠杆不是省力工具，杠杆是聚力工具，不是四两拨千斤，而是把千斤聚于四两；
人的生命是用时间衡量的，谁给你省了时间，你的生命就多长出一块；
杠杆就是实现时间折叠的工具；
时间折叠的例子
用石头把食物砸碎：把吃食物的时间省出来了；
人类会缝衣针：把动物的兽皮做成衣服，把其他动物画了几十万年进化的东西折叠了，从而可以去赤道也可以去南极；
农业社会的土地：你在睡觉时地里在长庄稼；
四大杠杆
钱
人
信用：设计师的例子，在朋友圈就持续大量发两类东西，他认为好的作品和他自己的作品；
文化母体
跨年演讲就是借用了跨年这个文化符号，将天物据为己有；
飞机轮拉杆箱，借用了飞机这个文化符号；
### 3.4、识别异化
### 3.5、虚拟顾问
### 3.6、自研系统
### 3.7、以人为终
## 四、结语
事业这个东西，是由高光和巅峰所定义，由低谷和挫败所构成；
解决挑战性问题真正的困难
系统性坍缩
在具体事情时容易忘记目标，就是坍缩了
要时时回望初心和目标
日常性疼痛
折叠他人的时间和经验解决各类疼痛